---
title: "[파이썬 S/W 문제해결 이론] 백트래킹(Backtracking)"
excerpt: "SW Expert Academy Programming Advanced - 05 백트래킹"

categories:
  - Algorithm
tags:
  - python
  - SWEA
  - Algorithm
  - backtracking
---
  
## 백트래킹(Backtracking)이란?
해를 찾는 도중에 '막히면'(즉, 해가 아니면) 되돌아가서 다시 해를 찾아가는 기법  
최적화(Optimization)문제와 결정(Decision)문제를 해결할 수 있음  
- 결정 문제: 문제의 조건을 만족하는 해가 존재하는지의 여부를 'yes' or 'no'로 답하는 문제
	- 미로 찾기
		- 입구에서 출구까지 가는 경로가 존재하는지 묻는 문제
		- 원소의 합이 조건에 맞는 부분 집합이 존재하는지 묻는 문제
	- N-Queen
	- Map coloring
	- 부분 집합의 합(Subset Sum)문제 
- 최적화 문제
	- 미로 찾기
		- 출구까지 가는 경로 중에 최단 경로를 찾는 문제
	- 부분 집합의 합
		- 원소의 개수가 최대인 부분 집합을 찾는 문제


## 백트래킹과 깊이 우선 탐색(DFS)과의 차이

| 백트래킹 | 깊이 우선 탐색 |
| -------- | -------------- |
어떤 노드에서 출발하는 경로가 해결책으로 이어질 것 같지 않으면 더 이상 그 경로로 가지 않음 (**Prunning** 가지치기) | 모든 경로 추적
백트래킹은 가지치기로 불필요한 경로 조기에 차단 | 경우의 수가 너무 많은 경우 **처리 불가능**  (ex. N!가지의 경우의 수)
백트래킹 알고리즘 적용으로 일반적으로 경우의 수가 줄어들게 되어 처리 가능 (but, 최악의 경우엔 여전히 지수 함수 시간을 필요로 하므로 불가능 할 수도) | 



> **4-Queens 문제를 해결할 경우**
- 깊이 우선 탐색 : 총 155개의 노드를 방문해야 첫 번째 해를 찾을 수 있음   
- 백트래킹 기법 : 27개의 노드를 방문하면 해를 찾을 수 있음 -> 깊이 우선 탐색에 비해 대략 <u>1/5</u>의 수행 시간 소요


 
## 백트래킹을 이용한 알고리즘의 진행 절차
1. 상태 공간 트리에 대한 깊이 우선 탐색 실시
2. 방문하는 노드가 유망한지 여부 점검
	- 노드의 유망성 판단 방법은 해를 찾으려는 문제에 따라 달라짐
3. 만일 선택한 노드가 유망하지 않을 경우, 해당 노드의 부모 노드로 돌아가서 검색 계속 진행
  
  

